# 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

---

<aside>

⁉️ 서버 사이드 렌더링이 SPA보다 큰 인기를 끌고 있는 이유는 무엇일까?

</aside>

# 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

---

## **🔖** 싱글 페이지 애플리케이션은 무엇일까?

- 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
- 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부터는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다.

## **🏷️ 전통 방식과 SPA의 비교**

- 기존의 방식은 페이지 전환이 발생할 때마다 새롭게 페이지를 요청하고, HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거쳐, 페이지를 처음부터 새로 그려내야 한다.
- 따라서, 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게 된다.
- SPA의 경우 모든 리소스를 한번에 다운로드 후, 이를 JS를 통해 전환시켜 페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리게 되므로 훨씬 더 매끄러운 UI를 보여줄 수 있게 된다.

## 🕶️ 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

- 과거 PHP나 JSP를 기반으로 한 웹 애플리케이션에서는 JS가 어디까지나 보조적인 수단
- JS를 모듈화하는 방안이 논의되었으며, CommonJS와 AMD를 거쳐 React, Vue, Angular의 탄생으로 이어졌다. 이때부터, JS의 역할과 규모가 점점 커져갔다.
- 브라우저 내부 JS 코드만 잘 작성하면 되는 간편한 경험을 제공해, 많은 싱글 페이지 애플리케이션이 개발되기 시작했다.

## 📚 JAM 스택이란?

- JavaScript, Api, Markup
- 과거의 LAMP 스택은 대부분의 처리를 서버에서만 해야 했기에, 서버 의존적
- 대부분의 작업을 JS로 처리하고, 미리 빌드하여 사용자에게 정적으로 제공
- 이후 작동은 모두 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 자유로워짐

# 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

---

<aside>

✅ **최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 화면을 제공하는 방식**

- SSR은 SPA보다 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다. </aside>

## 😇 서버 사이드 렌더링의 장점

### **1. 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.**

- 일반적으로 서버에서 HTTP를 요청하거나 HTML을 미리 그려서 내려주는 것이 CSR보다 더 빠르다.
- 서버가 사용자를 감당하지 못하고, 리소스를 확보하기 어렵다면 SPA보다 느려질 수 있다.

### **2. 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.**

- 검색 엔진 로봇은 페이지의 정적인 정보를 가져오는 것이 목적이므로 JS를 다운로드 할 필요가 없다.
- SSR은 최초의 렌더링 작업이 서버에서 일어난다.
- 검색 엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해서 HTML 응답으로 제공하므로 SEO에 매우 용이하다.

### **3. 누적 레이아웃 이동이 적다.**

- 누적 레이아웃 이동이란, 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경되어 불편을 초래하는 것을 말한다.
- SSR에서는 API 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하므로 이러한 문제에서 비교적 자유롭다.

### **4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.**

- 자바스크립트 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되므로 사용자 디바이스 성능에 의존적이다.
- SSR은 이러한 부담을 서버에 나눌 수 있어 사용자의 디바이스 성능으로부터 자유로워질 수 있다.

### **5. 보안에 좀 더 안전하다.**

- SSR의 경우 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고, 그 결과만 브라우저에 제공해 보안 위협을 피할 수 있다.

## 😈 서버 사이드 렌더링의 단점

### 1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.

- 브라우저에만 있는 전역 객체인 window 또는 웹 스토리지 등은 서버에서 실행 X
- 사용이 불가피하면 클라이언트에서 실행되도록 처리해야 한다.

### 2. 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.

- SSR은 말 그대로 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다.
- 물리적인 가용량을 확보해야 하고, 장애 상황에 대응할 수 있도록 복구 전략도 필요하다.

### 3. 서비스 지연에 따른 문제

- CSR은 로딩 상태를 안내해서 "로딩 중" 임을 사용자에게 안내할 수 있다.
- SSR은 렌더링 작업이 끝나기까지는 사용자에게 그 어떤 정보도 제공할 수 없다.

# 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

---

<aside>

**☑️ SSR 또한 모든 문제의 해결책이 될 수는 없다.**

</aside>

## ✅ 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다

- 모든 작업이 서버에서 이뤄진다고 해서 성능 문제가 해결되는 것은 아니다.
- **어떤 우선순위에 따라 페이지의 내용을 보여줄지를 잘 설계하는 것이 중요**하다.

## ✅ 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션

- SPA: 렌더링과 라우팅에 최적화가 돼 있지 않다면 사용자 기기에 따라 성능이 다름, 최적화도 어렵다.
- MPA: 엄청난 최적화를 가지고 있어도 SPA가 가진 브라우저 API와 자바스크립트를 활용한 라우팅을 기반으로 한 매끄러운 라우팅보다 뛰어난 성능을 보여줄 수는 없다.
- MPA 라우팅 문제를 해결하는 API
    - 페인트 홀딩 : 같은 출처에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
    - back forward cache : 브라우저 앞으로 가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
    - Shared Element Transitions: 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법
- 별도의 최적화를 거쳐야 하는 싱글 페이지 어플리케이션보다 멀티 페이지 애플리케이션이 더 나은 경험을 제공한다고 볼 수 있다.

## ✅ 현대의 서버 사이드 렌더링

- 기존 LAMP 스택의 SSR
    - 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링해 초기 페이지 진입이 빠름
    - 이후 라우팅이 발생할 때도 서버에 의존해야 하기에 SPA에 비해 라우팅이 느림
- 현대의 SSR
    - 최초 진입 시 SSR 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받는다.
    - 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 SPA처럼 작동한다.
- 이 두가지 방식을 모두 이해해야 두 가지 장점을 가진 웹서비스를 구축할 수 있다.

## 🔥 정리

<aside>

두 가지 방법을 모두 이해하고 필요에 따라 맞는 방법을 사용하는 것이 좋다.

</aside>